### 2016-04-01 Manuscript/Chapitres/Chap2-Modelisation.tex
Update part 4 (work), 2016-04-01

\section{Les outils} % (fold)
\label{sec:les_outils}
-----------------------------------
Décrire les outils utilisés:

 - Modelica
 - Dymola

Pourquoi ces outils ?
% section les_outils (end)

\section{Description des systèmes} % (fold)
\label{sec:description_des_systemes}
-----------------------------------
Partie système
Quel niveau de détail:

 - Le niveau choisie et pourquoi ?
 - Le choix d’un modèle existant, pourquoi ?

Détail des systèmes modélisés:

 - Liste des systèmes et leur origine
 - Fonctionnement de chaque système
 - Explication de la partie algorithmie plus en détail
% section description_des_systemes (end)

\section{Description du bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_batiment}
-----------------------------------
\subsection{Approche monozone} % (fold)
\label{sub:approche_monozone}
Décrire cette approche et ses limites.
% subsection approche_monozone (end)

\subsection{Approche multizone} % (fold)
\label{sub:approche_multizone}
Outils nécessaires:

 - Energy Plus
 - FMU
 - Python
 - Sketchup
 - Open Studio

Décrire les outils puis les modifications que cela engendre au niveau de la modélisation
des systèmes.
% subsection approche_multizone (end)
% section description_du_batiment (end)

\section{Premiers résultats} % (fold)
\label{sec:premiers_resultats}
-----------------------------------
Analyse paramétrique / premiers résultats:

 - Identification de l’impact de certains paramètres
 - Résultats de la comparaison mono-zone, multi-zone

% section premiers_resultats (end)

\section{Validation expérimentale} % (fold)
\label{sec:validation_experimentale}
-----------------------------------
Validation expérimentale des modèles:

 - Description de l’expérimentation
 - Mise en place
 - Vérification du modèle
% section validation_experimentale (end)

>>>>

% Chapitres\Chap2-Modelisation.tex

\section{Choix de modélisation} % (fold)
\label{sec:choix_de_modelisation}
% -----------------------------------
% Décrire les outils utilisés:
%  - Modelica et les bibliothèques
%  - Dymola et les solveurs
\NOTE{Décrire les outils et pourquoi ils ont été choisis}
% section choix_de_modelisation (end)

\section{Description du bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_batiment}
% -----------------------------------
\subsection{Description des systèmes} % (fold)
\label{sub:description_des_systemes}
% Quel niveau de détail:
%  - Le niveau choisie et pourquoi ?
%  - Le choix d’un modèle existant, pourquoi ?
\NOTE{Décrire pourquoi avoir fait le choix d’une modélisation détaillée}\\
\NOTE{Décrire pourquoi avoir fait le choix de modéliser un système existant}

% Détail des systèmes modélisés:
%  - Liste des systèmes et leur origine
%  - Fonctionnement de chaque système
%  - Explication de la partie algorithmie plus en détail
\NOTE{Décrire la partie système et algorithmique}\\
\NOTE{Présentation schématique des différents systèmes modélisé et leur fonctionnement}
% subsection description_des_systemes (end)
% section description_du_batiment (end)

\subsection{Description de l’enveloppe} % (fold)
\label{sub:description_de_l_enveloppe}
\NOTE{Décrire globalement le bâtiment}
% subsection description_de_l_enveloppe (end)

\section{Approche monozone} % (fold)
\label{sec:approche_monozone}
% Analyse paramétrique / premiers résultats:
%  - Identification de l’impact de certains paramètres
%  - Résultats de la comparaison mono-zone, multi-zone
\NOTE{Décrire les limitations de cette approches grâce au premiers résultats}
% section approche_monozone (end)

\section{Approche multizone} % (fold)
\label{sec:approche_multizone}
% Outils nécessaires:
%  - Energy Plus
%  - FMU
%  - Python
%  - Sketchup
%  - Open Studio
\NOTE{Décrire les outils nécessaire pour l’approche multi-zone}\\
\NOTE{Décrire la mise en place du modèle}\\
\NOTE{Décrire les résultats et comparer avec le cas monozone}
% section approche_multizone (end)

\section{Validation expérimentale} % (fold)
\label{sec:validation_experimentale}
% -----------------------------------
% Validation expérimentale des modèles:
%  - Description de l’expérimentation
%  - Mise en place
%  - Vérification du modèle
\NOTE{Décrire l’utilité de valider le modèle numérique par des expérimentations}\\
\NOTE{Détailler la mise en place de l’expérimentation à échelle 1}
% section validation_experimentale (end)

### 2016-04-01 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Update part 4 (work), 2016-04-01

\section{Description générale} % (fold)
\label{sec:description_generale}
-----------------------------------
Définition:

 - Formulation
 - Algorithmes existants
 - Application

@@

\section{Multi-critère} % (fold)
\label{sec:multi_critere}
-----------------------------------
Description des méthodologies:

 - Formulation
 - Optimisation puis décision
 - Décision puis optimisation
 - Combinée

Description des méthodes existantes:

 - Graphe des possibilités
 - Exactes
 - Approchées

Les type de variables:

 - Quantitative
 - Qualitative (combinatoire, continue)

Approches Pareto:

 - Comparaisons de solution
 - Front de Pareto
 - Critère de performance (Hyper-volume, répartition, convergence, rapidité)
 - Les méthode de sélection de Front de Pareto

% section multi_critere (end)

>>>>

\section{Description générale} % (fold)
\label{sec:description_generale}
-----------------------------------
Définition:
 - Formulation
 - Algorithmes existants
 - Application

@@

\section{Multi-critère} % (fold)
\label{sec:multi_critere}
-----------------------------------
Description des méthodologies:
 - Formulation
 - Optimisation puis décision
 - Décision puis optimisation
 - Combinée

Description des méthodes existantes:
 - Graphe des possibilités
 - Exactes
 - Approchées

Les type de variables:
 - Quantitative
 - Qualitative (combinatoire, continue)

Approches Pareto:
 - Comparaisons de solution
 - Front de Pareto
 - Critère de performance (Hyper-volume, répartition, convergence, rapidité)
 - Les méthode de sélection de Front de Pareto
% section multi_critere (end)

\section{Analyse de sensibilité} % (fold)
\label{sec:analyse_de_sensibilite}
-----------------------------------
Réduction du nombre de variables par l’étude de sensibilité:
 - Méthodes locales
 - Méthodes globales
 - Screening (Morris)

Nécessiter de limiter le nombre de variables à évaluer pour réduire la cardinalité
du problème.
% section analyse_de_sensibilite (end)

### 2016-04-01 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Update part 4 (work), 2016-04-01

\section{Construction d’un système solaire: Un problème d’optimisation multicritère} % (fold)
\label{sec:construction_d_un_systeme_solaire_un_probleme_d_optimisation}
-----------------------------------
% Rappeler ce qui différencie cette approche des autres issues de la littérature:
%  - Approche couplée système/enveloppe
%  - Optimisation complète systèmes/contrôle/enveloppe

@@

L’optimisation multi-critère est aujourd’hui largement utilisé dans le bâtiment.
On a par exemple \cite{} qui a développé une méthode d’optimisation pour les
construction bois en utilisant un meta-modèle de bâtiment. Elle utilise un meta-heuristique
à population (Particule Swarm optimization) et évalue les besoins en énergie, le confort des
occupants, la sécurité de l’ouvrage et de l’impact environnemental. \cite{} a quand à lui
utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées afin d’être le plus optimal
possible.
Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
période estivale, et le coût ont été évaluées.

\NOTE{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de bâtiment}

On a aussi de nombreux exemples d’optimisation de système énergétique.

\NOTE{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de système}

On voit donc que l’optimisation est un outil qui a été largement utilisé dans
le bâtiment comme pour l’amélioration ou l’identification de solutions performantes
pour les systèmes.
L’originalité de ce travail provient principalement du couplage entre le bâtiment
et ses systèmes. La plupart des optimisations de bâtiment évalues les besoins
du bâtiment et considère donc un système de chauffage et de ventilation idéaux.
Dans ces travaux on cherche à optimiser la partie système et son algorithme de
contrôle en même temps que l’enveloppe du bâtiment. On évalue donc plus un besoin
en énergie mais une consommation qui est fonction de la performance des systèmes
envisagées. Les travaux se concentre sur l’évaluation de solutions utilisant fortement
l’énergie solaire comme vecteur énergétique. On cherche donc à couvrir les besoins
de chauffage, d’eau chaude sanitaire (ECS) et d’électricité.
Cette approche permettra d’évaluer le potentiel d’autonomie solaire disponible
pour différentes combinaisons systèmes/enveloppe.

\NOTE{Ajouter du bla bla sur l’originalité et les perspectives de ces travaux}

Enfin ces travaux vise à l’élaboration d’un outil d’aide à la décision. Il existe
diverses methodes pour faire de l’aide à la décision comme décrites dans le chapitre
précédent~\autoref{sec:multi_critere}. L’approche choisie est de déterminer un
ensemble de solutions non-dominées dans un premier temps, puis d’utiliser des
outils d’aide à la décision pour réduire le nombre de solution. On se trouve donc
dans une approche par front de Pareto.

\NOTE{Ajouter du bla bla sur le choix de l’ordre entre optimisation et aide à la décision}

@@

\section{Cas d’étude: Un système solaire combiné couplée à une maison passive} % (fold)
\label{sec:cas_d_etude_un_systeme_solaire_combine_couplee_a_une_maison_passive}
-----------------------------------
\subsection{Hypothèses retenues} % (fold)
\label{sub:hypotheses_retenues}
\subsubsection{Description du site étudié} % (fold)
\label{ssub:description_du_site_etudie}
% Description du site étudié:
%  - Climat
%  - Données météos
%  - ...
Afin d’évaluer et d’optimiser la performance d’un système solaire, il est nécessaire
que les conditions extérieures ne soit pas fortement favorable.
Les climats méditerranéens ne sont donc pas des cas d’étude intéressant du fait
de la forte couverture solaire.
À l’opposé le climat de Limoges est assez rude et l’ensoleillement durant la période
hivernale est faible. C’est donc un cas d’étude intéressant.

\NOTE{Ajouter une carte pour localiser la ville}\\
\NOTE{Ajouter une description plus complète avec DJU, extrèmes, ...}\\
\NOTE{Refaire complètement ce paragraphe car il fait pitié actuellement}
% subsubsection description_du_site_etudie (end)

\subsubsection{Description de la maison etudiée} % (fold)
\label{ssub:description_de_la_maison_etudiee}
% Description de la maison:
%  - Composition de base
%  - Surface
%  - ...
La maison fait 100\,\si{m^{2}} est est composée de ...

\NOTE{Ajouter du bla bla sur la composition de la maison}
% subsubsection description_de_la_maison_etudiee (end)

\subsubsection{Description des paramètres fixes} % (fold)
\label{ssub:description_des_parametres_fixes}
% Descriptions des paramètres fixes:
%  - L’occupation
%  - La température de consigne
%  - Charges internes
%  - ...

\NOTE{Décrire les différents scénarios avec des illustrations}

% subsubsection description_des_parametres_fixes (end)
% subsection hypotheses_retenues (end)
% section cas_d_etude_un_systeme_solaire_combine_couplee_a_une_maison_passive (end)

\section{Formulation du problème d’optimisation} % (fold)
\label{sec:formulation_du_probleme_d_optimisation}
-----------------------------------
Choix des variables de décisions:
 - Propre au bâtiment
 - Propre au système
 - Propre au contrôle

Définir chaque variables:
 - Type
 - Plage de variation
 - Unité
 - Description

Définition des objectifs:
 - Couverture solaire chauffage
 - Couverture solaire ECS
 - Coût de l’installation

Définition des contraintes:
 - Surface de toiture à partager (Photovoltaïque)
 - Équilibre entre production/consommation (Primaire)

Réduction du nombre de variables par l’étude de sensibilité:
 - Méthodes locales
 - Méthodes globales
 - Screening (Morris)

Nécessiter de limiter le nombre de variables à évaluer pour réduire la cardinalité
du problème.
% section formulation_du_probleme_d_optimisation (end)

\section{Méthode retenue pour le dimensionnement du système} % (fold)
\label{sec:methode_retenue_pour_le_dimensionnement_du_systeme}
-----------------------------------
Faire un comparatif des solutions existantes et des performances de celles-ci.
Mettre en avant le faible nombre de paramètres nécessaires (bien pour un outil bureau d’étude)
No-free-lunch-theorem est aussi un argument
Mettre en exergue le problème de temps de calcul qui sera le facteur influant
sur le choix de l’approche d’optimisation.

Description du Meta-heuristique choisi:

 - Origine de l’algorithme (inspiration des abeilles):
Décrire l’origine de cet algorithme. Décrire les recherches qui ont été faites sur
les abeilles et ensuite les conclusions tirées par l’inventeur pour formuler ce
meta-heuristique.
Les sources suivantes non pas encore été lues: \cite{Camazine_1991547}, \cite{Wisdom_of_the_Hive}
mais traitent du comportement des abeilles.

 - Formulation théorique:

    + Description des différentes étape de résolution de la méthode:
      Détails pour onlookers, employed, scout, ...
      Détails pour les paramètres nécessaires au fonctionnement de l’heuristique.

    + Description de la mise à jour de la position d’une source:
      Dans le cas de variables continues la formulation de base est applicable et sera
      donc conservée. Dans le cas de variables discrètes on utilisera une méthode alternative
      développée dans `10.1177/0021998308097681` et `tel-01234197, version 1`.

Description de la mise à jour de l’archive choisie:

 - Formulation théorique
 - Graphiquement

Analyse de sensibilité retenue:

 - Formulation théorique
 - Graphiquement

Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique
servant de résumé du chapitre.
% section methode_retenue_pour_le_dimensionnement_du_systeme (end)

>>>>

\section{Construction d’un système solaire: Un problème d’optimisation multicritère} % (fold)
\label{sec:construction_d_un_systeme_solaire_un_probleme_d_optimisation}
% -----------------------------------
% Rappeler ce qui différencie cette approche des autres issues de la littérature:
%  - Approche couplée système/enveloppe
%  - Optimisation complète systèmes/contrôle/enveloppe

@@

L’optimisation multi-critère est aujourd’hui largement utilisé dans le bâtiment.
On a par exemple \cite{Decker2015} qui a développé une méthode d’optimisation pour les
construction bois en utilisant un meta-modèle de bâtiment. Elle utilise un meta-heuristique

à population (Particule Swarm optimization) et évalue les besoins en énergie, le confort des
occupants, la sécurité de l’ouvrage et de l’impact environnemental. \cite{Rivallain2013}
a quand à lui utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées afin d’être le plus optimal
possible.
Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
période estivale, et le coût ont été évaluées.
\NOTE{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de bâtiment}

On a aussi de nombreux exemples d’optimisation de système énergétique.
\NOTE{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de système}

On voit donc que l’optimisation est un outil qui a été largement utilisé dans
le bâtiment comme pour l’amélioration ou l’identification de solutions performantes
pour les systèmes.
L’originalité de ce travail provient principalement du couplage entre le bâtiment
et ses systèmes. La plupart des optimisations de bâtiment évalues les besoins
du bâtiment et considère donc un système de chauffage et de ventilation idéaux.
Dans ces travaux on cherche à optimiser la partie système et son algorithme de
contrôle en même temps que l’enveloppe du bâtiment. On évalue donc plus un besoin
en énergie mais une consommation qui est fonction de la performance des systèmes
envisagées. Les travaux se concentre sur l’évaluation de solutions utilisant fortement
l’énergie solaire comme vecteur énergétique. On cherche donc à couvrir les besoins
de chauffage, d’eau chaude sanitaire (ECS) et d’électricité.
Cette approche permettra d’évaluer le potentiel d’autonomie solaire disponible
pour différentes combinaisons systèmes/enveloppe.
\NOTE{Ajouter du bla bla sur l’originalité et les perspectives de ces travaux}

Enfin ces travaux vise à l’élaboration d’un outil d’aide à la décision. Il existe
diverses methodes pour faire de l’aide à la décision comme décrites dans le chapitre
précédent~\autoref{sec:multi_critere}. L’approche choisie est de déterminer un
ensemble de solutions non-dominées dans un premier temps, puis d’utiliser des
outils d’aide à la décision pour réduire le nombre de solution. On se trouve donc
dans une approche par front de Pareto.
\NOTE{Ajouter du bla bla sur le choix de l’ordre entre optimisation et aide à la décision}

@@

\section{Cas d’étude: Un système solaire combiné couplée à une maison passive} % (fold)
\label{sec:cas_d_etude_un_systeme_solaire_combine_couplee_a_une_maison_passive}
% -----------------------------------
\subsection{Hypothèses retenues} % (fold)
\label{sub:hypotheses_retenues}
\subsubsection{Description du site étudié} % (fold)
\label{ssub:description_du_site_etudie}
% Description du site étudié:
%  - Climat
%  - Données météos
%  - ...
Afin d’évaluer et d’optimiser la performance d’un système solaire, il est nécessaire
que les conditions extérieures ne soit pas fortement favorable.
Les climats méditerranéens ne sont donc pas des cas d’étude intéressant du fait
de la forte couverture solaire.
À l’opposé le climat de Limoges est assez rude et l’ensoleillement durant la période
hivernale est faible. C’est donc un cas d’étude intéressant.
\NOTE{Ajouter une carte pour localiser la ville}
\NOTE{Ajouter une description plus complète avec DJU, extrèmes, ...}
\NOTE{Refaire complètement ce paragraphe car il fait pitié actuellement}
% subsubsection description_du_site_etudie (end)

\subsubsection{Description de la maison etudiée} % (fold)
\label{ssub:description_de_la_maison_etudiee}
% Description de la maison:
%  - Composition de base
%  - Surface
%  - ...
La maison fait 100\,\si{m^{2}} est est composée de ...
\NOTE{Ajouter du bla bla sur la composition de la maison}
% subsubsection description_de_la_maison_etudiee (end)

\subsubsection{Description des scénarios} % (fold)
\label{ssub:description_des_scenarios}
% Descriptions des paramètres fixes:
%  - L’occupation
%  - La température de consigne
%  - Charges internes
%  - ...
Le cas d’étude utilise les scénarios d’une famille moyenne développés au travers de
la création d’un outil pour évaluer l’impact des occupants sur les besoins
énergétiques du bâtiment (\cite{Vorger2014}).
\NOTE{Décrire rapidement les travaux d’Éric}

Pour cette étude différents scénarios ont été pris en compte de manière fixe:
\begin{itemize}
    \item Occupation
    \item Charges internes (faibles par rapport à un scénario RT)
    \item Température de consigne
    \item Débits d’extractions d’air
\end{itemize}
\NOTE{Décrire les différents scénarios avec des illustrations}

D’autres font partis intégrante de l’optimisation. En effet ils influencent le
fonctionnement du système et donc sa performance. Les scénarios non-fixes sont donc
les suivants:
\begin{itemize}
    \item Occupation
    \item Profil de puisage ECS
    \item Température de consigne solaire
\end{itemize}
\NOTE{Décrire les scénarios variables}
% subsubsection description_des_scenarios (end)
% subsection hypotheses_retenues (end)
% section cas_d_etude_un_systeme_solaire_combine_couplee_a_une_maison_passive (end)

\section{Formulation du problème d’optimisation} % (fold)
\label{sec:formulation_du_probleme_d_optimisation}
% -----------------------------------
\subsection{Définition des objectifs et contraintes} % (fold)
\label{sub:definition_des_objectifs_et_contraintes}
\subsubsection{Les objectifs de l’étude} % (fold)
\label{ssub:les_objectifs_de_l_etude}
% Définition des objectifs:
%  - Couverture solaire chauffage
%  - Couverture solaire ECS
%  - Coût de l’installation
%  - Temps de retour sur investissement
Dans cette étude on considère trois fonctions objectifs. On cherche dans un premier
temps à évaluer la performance du système solaire. Pour ce faire on évalue sa
performance sur le chauffage et sur la production d’ECS séparément. Il en a enfin
été noté dans ~\autoref{sec:approche_monozone} que certaines variations impactent
de manière différentes la part de chauffage et d’ECS. Enfin on a vu dans
~\autoref{sub:description_des_systemes} que la production d’ECS reste prioritaire
sur le chauffage, la modification du profil de puisage aura donc un impact différent
sur le chauffage et l’ECS.
\NOTE{Il est aussi nécessaire de mettre en valeur l’impact de l’algorithme sur \\
      les rendements}

Le dernier objectif qui sera pris en compte est l’\textbf{impact économique}. Il
est important de ne pas seulement se focaliser sur la performance du système afin
de filtrer les solutions certes très performantes mais non-réalisable dans les années
proches. Il est ainsi important de rappeler que ces travaux se focalise sur une
technologie innovante mais pouvant être implémentées aujourd’hui.
Ainsi ce facteur bien que discutable du fait de son caractère changeant est indispensable
dans notre étude pour guider la recherche et donner un ordre de prix pour une solution
type.
L’optimisation se portera ainsi sur la maximisation de la couverture solaire pour
(i) le chauffage, (ii) la production d’eau chaude sanitaire, et la minimisation
du coût d’installation et du temps de retour sur investissement.
\NOTE{Décrire les différents objectifs retenues avec plus de bla bla}
% subsubsection les_objectifs_de_l_etude (end)

\subsubsection{Les contraintes de l’étude} % (fold)
\label{ssub:les_contraintes_de_l_etude}
% Définition des contraintes:
%  - Surface de toiture à partager (Photovoltaïque)
%  - Équilibre entre production/consommation (Primaire)
Les objectifs sont maintenant clairement définies mais l’étude comporte plusieurs
contraintes qui doivent être prises en compte durant le processus d’optimisation.
La première contrainte est la surface de toiture qui est limitée et doit donc être
partagée entre les panneaux photovoltaïques et thermiques. Comme nous l’avons définie
(~\autoref{sub:description_des_systemes}) le cas d’étude étudié comporte des pans
de toiture avec diverses orientations ce qui complète la première contrainte.
On a donc une double contrainte, à savoir
partager la surface de toiture pour chaque orientation entre les différents capteurs.
Des études ont déjà été réalisées pour évaluer le meilleur ratio entre photovoltaïque
et thermique (\cite{}) mais traite le problème sans tenir compte des combinaisons
entre les équipements, la structure, la régulation, ... Ces travaux permettront donc
d’obtenir plus d’informations sur cet aspect encore aujourd’hui faiblement exploré.
\NOTE{Retrouver la publication qui parle de ratio thermique/photovoltaïque}\\

La seconde contrainte est la place disponible dans la maison pour accueillir les
équipements.
\NOTE{Bla bla bla}\\

Enfin la contrainte principale est sur l’équilibre entre production et consommation
d’énergie primaire. En effet l’approche MEPOS ou encore NZEB définit comme requit
pour une maison passive d’avoir un équilibre entre production et consommation.
On a donc ici une contrainte forte au niveau énergétique.
\NOTE{Bla bla bla}\\
\NOTE{Décrire les contraintes et la méthode utilisée pour les traiter}
% subsubsection les_contraintes_de_l_etude (end)
% subsection definition_des_objectifs_et_contraintes (end)
% section formulation_du_probleme_d_optimisation (end)

\subsection{Choix des variables de décision} % (fold)
\label{sub:choix_des_variables_de_decision}
% Choix des variables de décisions:
%  - Propre au bâtiment
%  - Propre au système
%  - Propre au contrôle
Dans cette partie sera décrit les différentes variables qui ont été sélectionnées
en amont du **screening**.
\NOTE{Décrire l’ensemble des variables considérées en amont de l’étude de sensibilité \\
      classée par groupe, système, contrôle, enveloppe, scénarios}
% Définir chaque variable:
%  - Type
%  - Plage de variation
%  - Unité
%  - Description
\NOTE{Dresser une liste des caractéristiques de chaque critère}\\
\NOTE{Faire apparaître clairement (graphiquement) l’impact de chaque variables \\
      sur les différents objectifs peut être pas à mettre ici mais plus dans \\
      ~\autoref{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}}
% subsection choix_des_variables_de_decision (end)

\section{Méthode retenue pour le dimensionnement du système} % (fold)
\label{sec:methode_retenue_pour_le_dimensionnement_du_systeme}
% -----------------------------------
Comme nous l’avons vu précédemment, il existe de nombreux meta-heuristiques dans
la littérature. Cependant il n’existe pas à la connaissance de l’auteur de méthode
pour sélectionner un algorithme qui sera le plus performant pour un problème donnée.
Ce principe a été formalisé par \cite{Wolpert_1997067} \NOTE{Pas encore lu ...}. Il démontre qu’il
n’y a aucunes \emph{à priori} différences entre les algorithmes. Les critères
permettant de sélectionner un meta-heuristique sont donc à caractère subjectif.
Un des arguments pertinent qui peut être mis en avant est le nombre de paramètres
nécessaires pour le réglage de l’algorithme. En effet sur ce point les algorithmes
sont très différents, certains demandant de nombreux paramètres à configurer
\NOTE{Citer des exemple de algo génétique, réseaux de neuronnes, ...} contrairement
à d’autres \NOTE{Citer des exemples de PSO, ABC, ...}. Un autre critère pertinent
est la robustesse des algorithmes. On entend par \emph{robuste} la capacité des algorithmes
à converger pour différentes valeurs de paramètre. Par exemple le meta-heuristique PSO
peut être considérée comme robuste \NOTE{Mettre des sources} car la solution n’est
pas fortement influencée par le choix de la configuration.
À l’opposée des approches par réseau de neurones \NOTE{Mettre des sources} sont
très sensibles, et la variation d’un paramètre peut donner une solution complètement
différente (pour le meilleur et le pire).
Afin de pallier à ces problème, des outils existent pour paramétrer ces meta-heuristique.
C’est particulièrement vrai dans le cas d’optimisation mono-critère mais commence
aussi à émerger pour des problème plus complexe. \cite{LopezIbanez_2012861}
présente un framework pour faire de l’optimisation multi-critères en utilisant
différents algorithmes de colonies de fourmis (MOACO). Il propose aussi un outil
pour configurer automatiquement les paramètres du meta-heuristique en utilisant un jeu de solution
d’entrainement. Pour ce faire les auteurs ont adapté l’algorithme \emph{F-Race} (\cite{LopezIbanez_2011000})
au problème multi-critère pour différentes (\cite{Birattari2010311, Zitzler2003117}). Les auteurs montrent
alors que les configurations trouvées automatiquement sont meilleures que celles
de la littérature pour différents type de problèmes. Cette approche permet alors
de se passer de l’étape de configuration manuelle et pourrait si généralisée/généralisable
permettre au meta-heuristique très dépendant de ces paramètres d’être plus simples
à utiliser.
\NOTE{Vu le nombre de choses à dire, faire le tri entre ce qui va ici et ce qui\\
      va dans le chapitre précédent. . .}
Au vu des remarques précédentes le meta-heuristique choisi est basé sur le
comportement des abeilles, une approche assez récente \NOTE{Mettre citation}.Il est
robuste \NOTE{Ben ouais citation} et comporte peu de paramètre à tuner. Enfin il
a montré sa capacité à sortir des minimums locaux \NOTE{citation toujours citation}.
La partie suivante présente ce générateur de solution de manière plus détaillée.
\NOTE{Faire un comparatif des solutions existantes convergence/répartition/vitesse\\
      et mettre en exergue la lenteur de mes simulations ...}
% subsection methode_retenue_pour_le_dimensionnement_du_systeme (end)

\subsection{Optimisation par essaim d’abeilles: un meta-heuristique à population} % (fold)
\label{sub:optimisation_par_essaim_d_abeilles_un_meta_heuristique_a_population}
% Description du Meta-heuristique choisi:
%  - Origine de l’algorithme (inspiration des abeilles):
% Décrire l’origine de cet algorithme. Décrire les recherches qui ont été faites sur
% les abeilles et ensuite les conclusions tirées par l’inventeur pour formuler ce
% meta-heuristique.
% Les sources suivantes non pas encore été lues: \cite{Camazine_1991547}, \cite{Wisdom_of_the_Hive}
% mais traitent du comportement des abeilles.
%  - Formulation théorique:
%     + Description des différentes étape de résolution de la méthode:
%       Détails pour onlookers, employed, scout, ...
%       Détails pour les paramètres nécessaires au fonctionnement de l’heuristique.
%     + Description de la mise à jour de la position d’une source:
%       Dans le cas de variables continues la formulation de base est applicable et sera
%       donc conservée. Dans le cas de variables discrètes on utilisera une méthode alternative
%       développée dans `10.1177/0021998308097681` et `tel-01234197, version 1`.
\NOTE{Inspiration, formalisation, détail des groupes d’abeilles, points forts.}
% subsection optimisation_par_essaim_d_abeilles_un_meta_heuristique_a_population (end)

\subsection{Mise à jour du front de Pareto par epsilon-Dominance} % (fold)
\label{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto_par_epsilon_dominance}
% Description de la mise à jour de l’archive choisie:
%  - Formulation théorique
%  - Graphiquement
\NOTE{Décrire la méthode choisie parmis celle détaillées dans le chapitre précédent.}
% subsection mise_a_jour_du_front_de_pareto_par_epsilon_dominance (end)

\subsection{Réduction de la cardinalité par screening} % (fold)
\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}
% Analyse de sensibilité retenue:
%  - Formulation théorique
%  - Graphiquement
\NOTE{Présenter l’analyse de sensibilité choisie ...}
% subsection reduction_de_la_cardinalite_par_screening (end)

\subsection{Processus d’optimisation complet} % (fold)
\label{sub:processus_d_optimisation_complet}
\NOTE{Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique \\
      servant de résumé du chapitre.}
% subsection processus_d_optimisation_complet (end)
